---
layout: post
title: 二入四行论精解
date: 2025-02-20
author: Shadow Song
tags: [佛, 读书笔记]
comment: true
---

## Overview

此篇的禅宗基本思想, 据传是达摩祖师写的, 我是不可能信的. 不过作者是谁, 什么年代这种问题并不重要, 重要的是, 多年以来, 这一篇佛经伴我度过了人生压力最大, 最失意, 最晦暗的岁月. 

此篇从行入总结四种修行状态. 喜欢这篇是来自下面这一句. 另外这一篇的道理深入浅出, 很适合我阅读. 放在这里, 以后有时间可以写注解. 


> 得失从缘，心无增减，喜风不动，冥顺于道. 


## 原文

若夫入道多途，要而言之，不出二种。一是理入，二是行入。理入者，谓藉教悟宗，深信含生同一真性，但为客尘妄想所覆，不能显了。若也舍妄改真，凝心壁观，无自无他，凡圣等一，坚住不移，更不随于文教，此即与理冥扶，无有分别，寂然无为，名之理入。行入者，所谓四行。其馀诸行，悉入此行中。

一者报怨行，二者随缘行，三者无所求行，四者称法行。

云何第一报怨行者?修道行人，若受苦时，当自念言：“我从往昔，无数劫中，弃本从末，流浪诸有，起多怨憎，违害无限。今虽无犯，是我宿殃恶业果熟，非天非人所能见与。”甘心忍受，都无怨雠。经云“逢苦不忧”也。何以故?以识达故。比心生时，与理相应，体怨进道，是故说言报怨行。

第二随缘行者，众生无我，并缘业所转，苦乐齐受，皆从缘生。若得胜报荣誉等事，是我过去宿因所感，今方得之，缘尽还无，何喜之有。得失从缘，心无增减，喜风不动，冥顺于道，是故说言随缘行。

第三无所求行者，世人长迷，处处贪著名之为求。智者悟真，理将俗反，心安心无为，形随运转，万有斯空，无所愿乐。功德黑暗，常相随逐，三界久居，犹如火宅。有身皆苦，谁得而安。了达此处，故于诸有，息想无求。经云“有求皆苦，无求乃乐”也。判知无求真为道行。

第四称法行者，性净之理，目之为法。此理众相斯空，无染无着无此无彼。经云：“法无众生，离众生垢故。法无有我，离我垢故。”智者若能信解此理，应当称法而行，法体无悭贪，于身命财，行檀舍施，心无悭惜。达解三空，不倚不着，但为去垢，摄化众生，而不取相。此为自利，复能利他，亦能庄严菩提之道。檀施既尔，馀五亦然。为除妄想，修行六度，而无所行，是为称法行。


## 解读

### 理入

> 理入者，谓藉教悟宗，深信含生，同一真性，但为客尘妄覆，不能显了。若也舍妄归真，凝住壁观，无自无他，凡圣等一，坚住不移，更不随于文教，此即与理冥符，无有分别，寂然无为，名理入也。
>
> 所谓理入，就是藉经教以悟明佛法之宗本，深信众生皆有同一真性，但为烦恼（客尘）所覆，不能显现。若欲去除妄惑而回归真性，当凝神息虑而作壁观：泯除二元对待，无自无他，凡圣等一，如此坚住不移，不再寻思文句教语（行起解绝），如此即与理默契，入佛知见，趣入“无有分别，寂然无为”之境，此名理入也。


- 〔**真性**〕不妄云真，不变云性。即吾人本具之清净心体也。《楞严经》曰：“前尘虚妄相想，惑汝真性。”
- 〔**客尘**〕喻指烦恼。烦恼非心性固有者，故喻之为客；烦恼为染污心性者，故喻之为尘。


《白云心要（观心宝笈）》云：“问：如何明心见性？答：达摩三句‘外息诸缘，内心无喘，心如墙壁’，括尽一切。六祖之‘不思善不思恶’，即是‘外息诸缘’。‘正与么时’，即是‘内心无喘’。

所以，“壁观”的要点是万法莫入，不起分别，不是指面壁打坐。

### 报冤行

> 今虽无犯，是我宿殃恶业果熟，非天非人所能见与，甘心忍受，都无冤诉。经云：“逢苦不忧。”何以故？识达本故。此心生时，与理相应，体冤进道，故说言报冤行。
> 
> 现在虽不再犯，但这苦境是我过去宿殃恶业之果成熟，而不是上天、他人所能加与，故甘心忍受，全无委屈抱怨。经云：“逢苦不忧。”为什么不忧呢？因为明白了受苦的缘由。所以在逆境中起心动念皆与理相应，体悟苦报是自作自受而且虚幻不实，从而增进道业，这就是报冤行。

### 随缘行

> 随缘行者：众生无我，并缘业所转，苦乐齐受，皆从缘生。若得胜报荣誉等事，是我过去宿因所感。今方得之，缘尽还无，何喜之有？得失从心，心无增减，喜风不动，冥顺于道。是故说言随缘行也。
> 
> 所谓随缘行者，众生主宰不了自己，都是随业而转，其受苦受乐，皆是随从因缘而生。若是得到殊胜的果报荣誉等事，那是我过去作善所感，今日才能够得到。一旦缘尽，这些殊胜的果报也就烟消云散，有什么值得欢喜的呢？所谓得或者失，都是识心妄计，心生则法生。若心不因得失而乐而忧，那么令人喜乐的境风就吹你不动，即暗中与道相合。这样的行持就叫做随缘行——来就来了，去就去了，一种平怀，任运随缘。

- 〔**喜风不动**〕境风有忧风和喜风。八风中，衰、毁、讥、苦，是忧风；利、誉、称、乐，是喜风。无功夫者，忧、喜皆动心。当体冤进道功夫得力时，忧风已不易动心，而喜风难防。

### 无所求行

> 万有斯空，无所愿乐。功德黑暗，常相随逐。三界无安，犹如火宅。有身皆苦，谁得而安？  
> 了达此处，故于诸有，息想无求。经云：“有求皆苦，无求即乐。”判知无求，真无为道行，是名无所求行也。
> 
> 他们知道万有皆空，故无所愿乐。功德与迷闇，常相随逐。（处处贪著，心即迷闇；安心无求，即是功德。）三界无安，犹如火宅。有身皆苦，谁能够因为得着个什么就安乐？   
> 通达了这个道理，故于一切万物，息想无求。经云：“有求皆苦，无求即乐。”所以断言，无求才是真正的道行。这样的行持，就叫做无所求行。

### 称法行

称法行：性净之理，目之为法。此理，众相斯空，无染无著，无此无彼。经云：“法无众生，离众生垢故；法无有我，离我垢故。”智者若能信解此理，应当称法而行。


## Reference

[二入四行论精解](https://www.cfolu.com/xiuxueyd/011errusx.html)

[另一个解](https://www.lingyinsi.com/detail_15976.html)