---
layout: post
title: 记录并采访因被捕记录而吊销F1的学生
date: 2025-05-07
author: Shadow Walker
tags: [记录, 事件]
comment: true
toc: true
---

## Overview

最近四月的时候很多有被捕记录人的F1 被吊销了, 见: 
- [这里](https://www.1point3acres.com/bbs/thread-1123532-1-1.html) 
- [和这里](https://www.newlandlawfirm.com/post/f1%E5%9B%A0criminal%E8%AE%B0%E5%BD%95%E5%A4%A7%E9%87%8F%E6%92%A4%E9%94%80)

笔者一开始对这个情况是震惊, 且难以置信的. 来美国10+年, 虽然川普很卑劣, 但这种事情还是超乎了笔者的想象力. 于是下到一线去这些人的群里观察和采访了一些人.  本文选取其中一人的采访记录来讲一下这件事. 

全篇手打, 没有 AI参与. 写这种东西不想让AI进来, 玷污了纯粹. 


## 采访对象

美高美本. 人在美东. OPT, 目前在工作. 之后打算继续在本专业领域深耕. 

之前有逮捕记录, 是被错抓了, 第二天早上就放了. Case dismissed. 

## Timeline

### 一阶段收到通知

- 04/08 收到学校的通知, SEVIS 被terminated.  没有收到 ICE 和 USCIS 的通知. 

	当天自己主动去跟公司说不能上班了, 能不能申请一个 unpaid leave. 公司说先hold 2-3天. 但2-3天之后变成离职状态, 看以后还能不能变回来.  

	事情发生之后, 学校还是积极在提供帮助, 但也不知道怎么处理.  自己研究查到网上说有一个 correction request. 让学校帮提交, 学校研究了一下, 想去做.  ICE 是 DHS 下面的一部分. 

- 过了几天 收到大使馆的email 告知 visa terminated.  大概在同一时间, 自己在网上找了一个律师. 

### 第二阶段打官司

- 04/20 左右 律师file.  
	- 之后法院排了 hearing. 
	- 被告是联邦政府的ICE.  想象ICE需要因为这件事情请一堆律师去出庭. 极大浪费纳税人的钱. 
	- 发现自己的律师也是代理了很多人. 
	- 自己这边律师费花了几千. 
	- 已经得到了 TRO. temporary restraining order.  这个order大概内容就是: 最终结果出现之前, 不会被驱逐, 保证现在可以去上班.   order 14天有效. 
	- 还在跟法院争取 PI (Preliminary Injunction),  和TRO类似, 也是保护令, 时间更长, 维持到最终结果出来之前.  也是需要这个东西, 
	- 蓝州案子一般比较顺利. 我在蓝州, 分到红的法官. 批了一半, 下了一个临时的保护令, 没有同意恢复. 

### 所有人都恢复

后来加州案子把好多都合并进去了. 很多律师写了一个东西说这些是很模糊的, 这些跟F1没有任何关系.  过了3-4周, USCIS的律师发了一个公告说所有人的身份都恢复了. 就算没有参加的话, 身份也恢复了. 绝大多数都恢复了. 

但所有人Visa 都没有恢复, 毕竟Visa 是国务院下属的使馆管的. 不隶属DHS. 

## 说不清楚的时期

从termiante 到恢复, 一个月左右的这段时期, 存在一个 out of status 的说不清楚的灰色时期. 

DHS 自己辩解说 网站上的信息没有更新, 实际上这个 termination 没有任何效果. 只是他们用来 record keeping.  如果自己离职或者不上学, 导致了 out of status. 那是学校或者个人的选择, 没有说这中间期间到底违法还是不违法. 

但是这期间毕竟很多人是 out of status的, ICE 说会在记录里加一个note说这种是合理的, 但这个note确认过了, 不是谁都能看到的.  具体谁能看到? 不知道.  所以以后办移民事物的时候, 很有可能说不清楚. 

对于中间这段期间不清不楚这一段存在. 可能过几天会发一个 新的policy. 

群里也有 kuck(一个大律师, 代理了很多人) 代理的人提供了截图, 他们的日期是完整衔接上的, 没有说不清楚的时期. 所以这个说不清楚的时期应该是可以通过法律解决的. 

## 现状

99% 学生的F1 Visa都已经恢复了. 不排除极少数因为抗议巴勒斯坦的没恢复. 

自己现在已经入职了. 生活已经恢复到被 terminate 之前的状态.  但不代表其他人也跟他一样. 有的人因此恐慌回国了, 有的人被迫停课了. 有的学校强制上两节summer课把学分补回来. 

**所有人Visa 都没有恢复**, 有的律师目前正在争取, 但希望不大. 




## 后续

法律层面还有两个问题需要解决: 

- 需要PI能下来. ICE想一出是一出, 不能信这个东西. 心里没底. 还是需要跟法院争取Preliminary Injunction才能保护自己的权益, 最终安心. 
- 另外一个顾虑就是说不清楚那段时间需要说清楚, 如果一直都说不清楚还是心里没底. 以后Visa和绿卡都会有影响. 
- 5月更新: PI已经下来了. 

之前没关注政治, 现在有了直观的关注. 需要去关注政治了. 

没有改变人生轨迹/选择, 还打算去走自己之前规划的路是因为没有其他选项. 

认为现在美国对于中国大陆背景的人不是很友好. 

继续选择进行学术发展, 也就是说对美国的学术发展还是很有信心.  自己做的这一块美国依然领先其他国家 10-20 年. 

### 另外

群里还有其他人报了拒签的DP. 因为现在大家身份都恢复了, 但签证并没有恢复, 就有人回国续签. 群里已经有DP说被拒签了. 

签证官说, 之前根据最近几个月的政策没法给通过. 就算通过了也没用, 也过不了海关. 

可想而知, 这些人最近几年都会生活在无法回国的恐惧和随时被ICE敲门的恐惧之中.  


## 损失

- 工资
- Visa
- 心里没底. 心理损失
- 给律师的钱

经济损失小于一万美元. 心理损失更大. 

## 个人感想

笔者 是10+年前来美国的. 见证过obama时期把F1签证从一年改到五年. 如今到这种局面, 我真是没想到的, 也无法理解. 

在群里观察的这几个月, 我看到有人F1被取消之后, 第一时间因为担心被ICE上门的恐惧之后迅速回国.  也看到很多人即使身份被恢复了, 但学校那边沟通不清楚导致需要多上课而造成损失. 还看到事件刚发生的时候, [一些律所也参与发布不准确的结论](https://www.newlandlawfirm.com/post/f1%E5%9B%A0criminal%E8%AE%B0%E5%BD%95%E5%A4%A7%E9%87%8F%E6%92%A4%E9%94%80), 告知大家需要第一时间离境, 造成恐慌, 导致一些人离开了.

很难想象如果是20岁的我经历这些会多么绝望.  更可悲的是这些人都是 minority, 在角落里默默受苦, 没有人看到他们, 也永远不会被主流媒体报导.  文革之中受迫害的人是冤枉的, 但至少他们在史书上留下了痕迹. 而这些人的委屈没有人知道, 很少人理解的. 

他们的痛苦曾经是我离开中国的理由. 我希望生活在一个公正, 法治的社会.而如今在美国10+年的我看到美国变成这样真的很难过.  四面都是高墙, 时代的铁幕压下来, 让我无法呼吸. 

我希望做点什么. 唯一能做的就是把他们的故事记录下来, 让更多人知道. 他们的遭遇是不公的. 也是不该被遗忘的. 



## 问题

### 没有上诉, 没找 kuck 的人怎么办? 

ICE后来把所有人都恢复了. 也就是无论找没找律师都被恢复了. 

### ICE已经把所有人恢复了, 是不是就可以高枕无忧了? 

ICE想一出是一出, 不能信这个东西. 心里没底. 还是需要跟法院争取Preliminary Injunction才能保护自己的权益, 最终安心. 

### 今后怎么办, 还敢出美国吗? 还敢回国签证?

暂时没想过, 原本计划今年夏天回国. 应该很难了. 之后如何签证的问题需要评估. 

### 这件事多久可以有结论

现在 ICE只是说暂时把所有人都恢复, 但不排除哪天再来一次把所有人都terminate. 这案子本身可以持续很多年, 没有人知道. 


### 这件事现在对你们还有实质影响吗?

有的, 见上面后续的部分. 

