---
layout: post
title: 杨过和他的武功
date: 2025-09-27
author: Shadow Walker
tags: [读书笔记]
---


## 年少轻浮

> 法王笑道：“人各有志，那也勉强不来。杨兄弟，你的武功花样甚多，不是我倚老卖老说一句，博采众家固然甚妙，但也不免驳而不纯。你最擅长的到底是那一门功夫？要用甚么武功去对付郭靖夫妇？”
>
> 这几句话可将杨过问得张口结舌，难以回答。他一生遭际不凡，性子又是贪多务得，全真派的、欧阳锋的、古墓派的、九阴真经、洪七公的、黄药师的，诸般武功着实学了不少。这些功夫每一门都是奥妙无穷，以毕生精力才智钻研探究，亦难以望甚涯岸，他东摘一鳞、西取半爪，却没一门功夫练到真正第一流的境界。遇到次等对手之时，施展出来固然是五花八门，叫人眼花撩乱，但遭逢到真正高手，却总是相形见绌，便和金轮法王的弟子达尔巴、霍都相较，也是颇有不及。他低头凝思，觉得金轮法王这几句话实是当头棒喝，说中了他武学的根本大弊。


杨过年少聪慧, 武学涉猎颇广, 公认的金庸武侠小说中第一人.  虽然无所不学, 却也无所不精.  金轮法王点醒了他. 这时的他不到20岁. 

## 妄图自创

> 他走出茅棚，在山顶上负手而行，苦苦思索，甚是烦恼，想了半天，突然间心念一动：“我何不取各派所长，自成一家？天下武功，均是由人所创，别人既然创得，我难道就创不得？”想到此处，眼前登时大现光明。
> 
> 他自辰时想到午后，又自午后苦思至深夜，在山峰上不饮不食，生平所见诸般精妙武功在脑海中此来彼往，相互激荡。他曾见洪七公与欧阳锋口述比武，自己也曾口讲指划而将李莫愁惊走，此时脑中诸家武功互争雄长，比口述更是迅速激烈。
> 
> 想到后来，不由自主的挥拳踢腿的施展起来。初时还能分辨这一招学自洪七公，那一招学自欧阳锋，到得后来竟是乱成一团，他再难支持，仰天摔倒，昏了过去。
> 
> 达尔巴遥遥望见他疯疯癫癫，指手划脚，不知干些甚么，突然见他摔倒，大吃一惊，要去相救。金轮法王笑道：“别去拂乱他心思。只可惜你才智平庸，难明其中的道理。”

和金轮法王对话之后, 他妄图博采众长, 自创一套武功. 但是他阅历太浅, 还没这个能力. 

## 剑冢

> 纵横江湖三十馀载，杀尽仇寇，败尽英雄，天下更无抗手，无可奈何，惟隐居深谷，以雕为友。呜呼，生平求一敌手而不可得，诚寂寥难堪也。  
> 无名利剑, 凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。   
> 
> 紫薇软剑，三十岁前所用，误伤义士不祥，悔恨无已，乃弃之深谷。
> 
> 玄铁重剑, 重剑无锋，大巧不工，四十岁前持之横行天下。
> 
> 四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。自此精修，渐进于无剑胜有剑之境。


断臂是一个转折点, 独孤求败剑冢上的字也是人生的几重境界. 

先是持玄铁重剑抗衡山洪与流石，既练剑又练气。后来换持木剑在山洪、大雪中修练。最后手持木剑进入大海怒涛习剑，刺击之声由轻至响，反复七次，终于欲轻则轻，欲响则响，在海潮中迎波击刺，剑上所发劲风已可与扑面巨浪相拒。

> 一灯听得也不禁暗自佩服,虽觉他啸声过于霸道,使的不是纯阳正气,但自己当日盛年之时,却也无这等充沛的内力,此时年老力衰,自更不如;心想这位杨贤侄内力之刚猛强韧,实非当世任何高手所能及

断臂之后, 学了玄铁重剑的武功. 终于从毛头小子脱胎换骨成人. 练就了一身刚猛强韧的内力. 

## 自创武功

整本《神雕》看到临近结尾，杨过已经成了神雕侠, 此时的他在绝情谷十六年一别之后年近四十。又有这样一段描写: 

> （杨过）一日在海滨悄然良久，百无聊赖之中随意拳打脚踢，其时他内功火候已到，一出手竟具极大威力，轻轻一掌，将海滩上一只大海龟的背壳打得粉碎。他由此深思，创出了一套完整的掌法，出手与寻常武功大异，厉害之处，全在内力，一共是一十七招。
> 
> 他生平受过不少武学名家的指点，自全真教学得玄门正宗内功的口诀，自小龙女学得【玉女心经】，在古墓中见到【九阴真经】，欧阳锋以蛤蟆功和逆转经脉，洪七公与黄蓉授以打狗棒法，黄药师授以弹指神通和玉箫剑法，除了一阳指之外，东邪、西毒、北丐、中神通的武学无所不窥，而古墓派的武学又于五大高人之外别创蹊径，此时融会贯通，已是卓然成家。只因他单剩一臂，是以不在招数变化取胜，反而故意与武学通理相反。他将这套掌尘定名为“黯然销魂掌”，取的是江淹【别赋】中那一句“黯然销魂者，唯别而已矣”之意。自掌法练成以来，直至此时，方遇到周伯通这等真正的强敌。



## 讨论

相较于郭靖在成长过程中，始终目标笃定；杨过需要苦苦选定方向和目标。——无论学武功还是其他。 虽然资质远超郭靖, 但他的路更坎坷. 

年少的我曾经嫉妒别人的家境, 资质, 如今的我已经不再羡慕他们. 不同人有不同的礼物, 就像郭靖不需要学那么多, 他只需要两门武功, 九阴真经和降龙十八掌就可以成为一流高手. 我不再羡慕那些莫测高深的武学, 我只要学会我那一门的武功就足矣了. 如果可能的话, 更进一步, 我希望在四十岁左右的时候像杨过一样, 在足够的沉淀和积累之后能够有自己的体悟创新, 创立自己的招式武学. 

人到中年, 我越发真正懂我自己, 知道自己能力的局限. 知道有的人的本事我是学不来的. 举个例子, 现在的我读三国志, 喜欢读有关孙权的部分. 因为孙权对我来说更像是一个优秀的人, 是我能企及的优秀人才. 而我更少看曹刘, 这种不世出的豪杰虽然伟大, 但没有太多我可以学的东西. 

杨过武功的变化自然也是性格的变化。洗尽铅华，不再华而不实，由轻浮浪子变为沉稳如山的大侠。

从苦苦思索如何自成一家而不可得，竟至于七天昏倒五次，到随意拳打脚踢间自创一套精妙掌法，这中间过去了多少年，经历了多少事啊！真让人感叹：

> How many roads must a man walk down.
> Before they call him a man.






<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/MMFj8uDubsE?si=TrRmZUVRIB7ATdAs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>