---
layout: post
title: 金庸武侠世界中的隐士
date: 2026-01-12
author: Shadow Walker
tags: [读书笔记]
toc: true
---

## Overview

金庸笔下有很多隐士. 

有功成身退的令狐冲和任盈盈, 有退隐古墓的杨过小龙女, 有放弃教主之位隐居海外的张无忌. 

有反体制和世俗礼教的隐士黄药师, 也有完全去社会化精神世界纯净到极致的小龙女. 

金庸笔下的完成态英雄几乎都远离权利.  在笑傲江湖里尤为明显. 

- 权利 = 腐蚀人格
- 组织 = 消灭个体
- 正义 = 话语工具

功成身退也是中国文化的一部分. 近来我常常思考的就是如何退的问题. 

写这一篇是想摘录总结这些隐士的一些相关内容. 

这里面我是有私心的. 金庸的所有人物里, 我最爱黄药师. "桃花影落飞神剑，碧海潮生按玉箫" 因为我就是一个不喜欢世俗礼教, 剑走偏锋, 邪中带有三分正的人. 

写这篇很多想法还是没想清楚, 主要是摘录我觉得很好的内容, 不过多评论. 


## 小龙女

如果说金庸武侠里谁最不像个人类, 大概小龙女一定在榜上. 相比于东方不败的那种正常人能发展出来的心理变态, 小龙女的出生在古墓的设定, 完全的去社会化和零心机大概已经脱离了人类这个物种的壳子. 说她的设定是遗世而独立的精灵大概毫不过分. 

正因如此, 黄蓉说她, "只觉她这句话与自己父亲倒气味相投".  而小龙女与黄药师却是不同的. 黄药师的潇洒超脱在于精神武学修为, 是后天的. 而小龙女却是天生的. 

相比较来说, 我更喜欢黄药师, 因为他的人物更立体, 更真实. 相比较来说, 小龙女太神了, 不像这个世界的生物. 

### 武林盟主大会

小龙女摇了摇头，说道：“我自己要嫁给过儿做妻子，他不会娶你女儿的。”

这两句话说得清脆明亮，大厅上倒有数百人都听见了。郭靖一惊，站了起来，竟不相信自己的耳朵，但见她拉着杨过的手，神情亲密，可又不由得不信，期期艾艾的道：“他……他是你的徒……徒……儿，却难道不是么？”

小龙女久在地下古墓，不见日光，因之脸无血色，白皙逾恒，但此时心中欢悦，脸色娇艳，如花初放，笑吟吟的道：“是啊！我从前教过他武功，可是他现下武功跟我一般强了。他心里喜欢我，我也很喜欢他。从前……”说到这里，声音低了下去，虽然天真纯朴，但女儿家的羞涩却是与生俱来，缓缓说道：“从前……我只道他不喜欢我，不要我做他媳妇，我……我心里难受得很，只想死了倒好。但今日我才知他是真心爱我，我……我……”厅上数百人肃静无声，倾听她吐露心事。本来一个少女纵有满腔热爱，怎能如此当众宣泄？又怎能向郭靖这不相干之人倾诉？但她于什么礼法人情压根儿一窍不通，觉得这番言语须得跟人说了，当即说了出来。

杨过听她真情流露，自大为感动，但见旁人脸上都是又惊又诧、又尴尬、又不以为然的神色，知道小龙女太过无知，不该在此处说这番话，当下牵着她手站起身来，柔声道：“姑姑，咱们去罢！”小龙女道：“好！”两人并肩向厅外走去。大厅上虽群英聚会，几逾千人，但在小龙女眼中，就只见到杨过一人。

郭靖和黄蓉愕然相顾，他夫妇俩一生之中经历过千奇百怪、艰难惊险，于眼前此事却竟不知如何应付才好。

小龙女和杨过正要走出大厅，黄蓉叫道：“龙姑娘，你是天下武林盟主，众望所属，观瞻所系，此事还须三思。”小龙女回过头来，嫣然一笑，说道：“我做不来什么盟主不盟主，姊姊你如喜欢，就请你当罢。”黄蓉道：“不，你如真要推让，该当让给前辈英雄洪老帮主。”武林盟主是学武之人最尊荣的名位，小龙女却半点也不放在心上，随口笑道：“很好！就这样罢，反正我不懂。”拉着杨过的手，又向外走。

### 黄蓉与小龙女

说了一阵子话，只觉她天真无邪，世事一窍不通，烛光下但见她容色秀美，清丽绝俗，若非与杨过有师徒之份，两人确是一对璧人，问道：“妹子，你心中很喜欢过儿，是不是？”小龙女盈盈一笑，问道：“是啊，你们为什么不许他跟我好？”

黄蓉一怔，想起自己年幼之时，父亲不肯许婚郭靖，江南七怪又骂自己为“小妖女”，直经过重重波折，才得与郭靖结成鸳侣，眼前杨过与小龙女真心相爱，何以自己却来出力阻挡？但他二人师徒名份既定，若有男女之私，大乖伦常，有何脸面以对天下英雄？当下叹了口气，说道：“妹子，世间有很多事情你是不懂的。要是你与过儿结成夫妻，别人要一辈子瞧你不起。”小龙女微笑道：“别人瞧我不起，那打什么紧？”

黄蓉又是一怔，**只觉她这句话与自己父亲倒气味相投**，当真有我行我素、视天下人皆如无物之概；想到此处，不禁点了点头，心想似她这般超群拔类的人物，原不能拘以世俗之见. 

## 杨过与黄药师

杨过和小龙女的爱情被所有人不看好, 唯独被黄药师赞赏有加. 读了此处, 我愈加喜欢黄药师这个人. 

这段虽然是出自神雕, 但写的更多是黄药师这个人, 反而不是杨过. 

### 初见

大多出自 第十五回, [东邪门人](https://shendiao.5000yan.com/41983.html). 


次日醒时，杨过睁眼见黄药师坐在床头，忙坐起行礼。黄药师道：“你可知江湖上叫我什么名号？”杨过道：“前辈是桃花岛主？”黄药师道：“还有呢？”杨过觉得“东邪”二字不便出口，但转念一想，他外号中既然有个“邪”字，脾气自和常人大不相同，于是大着胆子道：“你是东邪！”黄药师哈哈大笑，说道：“不错。我听说你武功不坏，心肠也热，行事却也邪得可以。又听说你想娶你师父为妻，是不是？”杨过道：“正是，老前辈，人人都不许我，但我宁可千死万死，也要娶她。”

黄药师听他这几句话说得斩钉截铁，怔怔的望了他一阵，突然抬起头来，仰天大笑，只震得屋顶的茅草簌簌乱动。杨过怒道：“这有什么可笑？我道你号称东邪，定有了不起的高见，岂知也与世俗之人一般无异。”黄药师大声道：“好，好，好！”说了几个“好”字，转身出屋。杨过怔怔的坐着，心想：“我这一番话，可把这位老前辈给得罪了。可是他何以又无怒色？”

**殊不知黄药师一生纵横天下，对当时礼教世俗之见最是憎恨，行事说话，无不离经叛道，因此上得了个“邪”字的名号。他落落寡合，生平实无知己，虽以女儿女婿之亲，也非真正知心**，郭靖端凝厚重，尤非意下所喜。不料多年江湖飘泊，居然遇到杨过。日前英雄大会中杨过诸般作为，已传入他耳中，黄蓉也约略说了这少年的行事为人，此刻与他寥寥数语，更大合心意。

这天傍晚，黄药师又回到室中，说道：“杨过，听说你反出全真教，殴打本师，倒也邪得可以。你不如再反出古墓派师门，转拜我为师罢。”杨过一怔道：“为什么？”黄药师笑道：“你先不认小龙女为师，再娶她为妻，岂非名正言顺？”杨过道：“这法儿倒好。可是师徒不许结为夫妻，却是谁定下的规矩？我偏要她既做我师父，又做我妻子。”

黄药师鼓掌笑道：“好啊！你这么想，可又比我高出一筹。”伸手替他按摩疗伤，叹道：“我本想要你传我衣钵，好教世人得知，黄老邪之后又有个杨小邪。你不肯做我弟子，那是没法儿的了。”

杨过道：“也非定须师徒，方能传扬你的邪名。你若不嫌我年纪幼小，武艺浅薄，咱俩大可交个朋友，要不然就结拜为兄弟。”黄药师佯怒道：“小小娃儿，胆子倒不小。我又不是老顽童周伯通，怎能跟你没上没下？”杨过问道：“老顽童周伯通是谁？”黄药师当下将周伯通的为人简略说了些，又说到他与郭靖如何结为金兰兄弟。

二人谈谈说说，大是情投意合，常言道：“酒逢知己千杯少，话不投机半句多。”杨过口齿伶俐，言辞便给，兼之生性和黄药师极为相近，说出话来，黄药师每每大叹深得我心，当真是一见如故，相遇恨晚。他口上虽然不认，心中却已将他当作忘年之交，当晚命程英在杨过室中加设一榻，二人联床共语。其时杨过未满二十岁，黄药师却已年近八十。中间隔了四十上下的郭靖、黄蓉夫妇，杨过其实已是他的孙辈。

数日过后，杨过伤势痊可，他与黄药师二人也如胶如漆，难舍难分。黄药师本要带了傻姑南下，此时却一句不提动身。程英与陆无双见他一老一少，白日樽前共饮，晚间剪灯夜话，高谈阔论，滔滔不绝，忍不住暗暗好笑，都觉老的全无尊长身分，少的却又太过肆无忌惮。本来以见识学问而论，杨过还没黄药师的一点儿零头，只是黄药师说到什么，他总是打从心窍儿出来的赞成，**偶尔加上片言只字，却又往往恰到好处，那是天生的性情相投，不由得黄药师不引他为生平第一知己了**。


### 传授武功

黄药师又将“弹指神通”与“玉箫剑法”中的秘奥窍要细细解释一通。杨过听他说得如此详尽，知他就要离去，黯然道：“相识不久，就要分手，此后相见，却不知又在何日？”黄药师笑道：“你我肝胆相照，纵各天涯，亦若比邻。将来我若得知有人阻你婚事，便在万里之外，亦必赶到助你。”杨过得他拍胸承担，心下大慰，笑道：“只怕第一个出头干挠之人，便是令爱。”

**黄药师道：“她自己嫁得如意郎君，就不念别人相思之苦？我这宝贝女儿就只向着丈夫，嘿嘿，‘出嫁从夫’，三从四德，好了不起！”说着哈哈大笑，振衣出门，倏忽之间，笑声已在数十丈外，当真是去若神龙，夭矫莫知其踪。**

## 笑傲后记

下面这段出自笑傲. 这段后记的补充意义很高明. 爱情本身就不是自由的. 爱情, 和自由的隐士往往是冲突的. 爱情意味着责任和规矩. 


令狐冲是天生的“隐士”，对权力没有兴趣。盈盈也是“隐士”，她对江湖豪士有生杀大权，却宁可在洛阳隐居陋巷，琴箫自娱。她生命中只重视个人的自由、个性的舒展，惟一重要的只是爱情。这个姑娘非常怕羞腼腆，但在爱情中，她是主动者。令狐冲当情意紧缠在岳灵珊身上之时，是不得自由的。只有到了青纱帐外的大路上，他和盈盈同处大车之中，对岳灵珊的痴情终于消失了，他才得到心灵上的解脱。本书结束时，盈盈伸手扣住令狐冲的手腕，叹道：“想不到我任盈盈竟也终身和一只大马猴锁在一起，再也不分开了。”**盈盈的爱情得到圆满，她是心满意足的，令狐冲的自由却又被锁住了**。或许，只有在仪琳的片面爱情之中，他的个性才极少受到拘束。

人生在世，充分圆满的自由根本是不能的。解脱一切欲望而得以大彻大悟，那是佛家所追求的最高境界“涅槃”，不是常人之所能。那些热中于政治和权力的人，受到心中权力欲的驱策，身不由己，去做许许多多违背自己良心的事，其实都是很可怜的。

## 神雕侠侣后记

《神雕》企图通过杨过这个角色，抒写世间礼法习俗对人心灵和行为的拘束。礼法习俗都是暂时性的，但当其存在之时，却有巨大的社会力量。师生不能结婚的观念，在现代人心目中或许已很淡泊了，然而在郭靖、杨过时代却是天经地义。然则我们今日认为天经地义的许许多多规矩习俗，数百年后是不是也大有可能给人认为毫无意义呢？

道德规范、行为准则、风俗习惯等等社会的行为模式，经常随着时代而改变，然而人的性格和感情，变动却十分缓慢。三千年前《诗经》中的欢悦、哀伤、怀念、悲苦，与今日人们的感情仍无重大分别。我个人始终觉得，在小说中，人的性格和感情，比社会意识、政治规范等等具有更大的重要性。郭靖说：“为国为民，侠之大者。”这句话在今日仍有重大的积极意义。但我深信将来国家的界限会消灭，那时候“爱国”、“叛国”等等观念就没有多大意义了。然而父母子女兄弟间的亲情、纯真的友谊、爱情、正义感、仁善、勇于助人、为社会献身等等感情与品德，相信今后还是长期的为人们所赞美，这似乎不是任何政治理论、经济制度、社会改革、宗教信仰等所能代替的。




## Appendix

- [笑傲江湖后记](https://xiaoao.5000yan.com/42248.html)
- [神雕侠侣后记](https://shendiao.5000yan.com/42010.html)
