---
layout: post
title: Merovingian的爱情
date: 2026-02-08
author: Shadow Song
tags: [Matrix]
---


<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/mmIBoJfPx8s?si=_SWI5crXTfe_zIyN" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


现在的Merovingian常常感到自己进入了时间胶囊之中. 写日志之前常常会犹豫今夕是何年. 外部的世界已然停止运转. 他不再感到悲喜, 不再感到四季交替, 不再感到时间的流动. 

可最初版本的他不是这样的. 他沉醉于各种欲望之中, 忘记了自我. 他向往各种美食, 美女. 喜欢观察熙熙攘攘的人群, 欣赏那些有趣的人类. 

曾经, 他认为爱情是绝对纯粹的.  像其他人类一样, 他也曾经爱上过一个人. 直到那个人决定不和他在一起, 选择去和另一个人生活. 他祝福他们, 因为他爱那个人. 爱一个人就是要希望对方可以生活的更好, 而不是占有. 这种想法持续了很多年. 直到危机出现. 

危机之前, 他也曾和深渊对视. 但危机之后, 他不得不借用深渊的力量. 他需要生存, 顾不得其他. 

他把自己的代码交给深渊. 长出黑色的翅膀和锋利的爪子.  版本更迭, 想要活下来就必须换一套逻辑和引擎.  他没得选择. 

只是现在他偶尔还是会翻看以前的log, 去看以前的代码, 那么简单纯粹. 这其中有对过去的怀念, 也有一种戏谑和悲哀.  他总是说要解甲归田, 放弃手中的权柄, 重回简单纯粹的生活, 可他没有.  他喜欢自己的王座, 黑暗中的王座. 高贵且孤独. 

什么是爱情呢? What are we talking about when we talk about love? 他不知道. 现在这个问题对于他已然不再重要. 


---------



她又陷入到爱一个人的感觉之中，已经有4-5年没了这种感觉，忘记了是什么感觉，重温了一下才知道有多恐怖。 整个人的脑子24小时想着一个人，极为愚蠢，像被上了发条的机器。

感情使人疯狂, 使人无法自拔. 在经历了一周的失眠之后, 她对自己说. 她不想回到那种状态, 不想让自己的电脑整日整夜的去想着另一个人, 另一个男人.  "只不过是一堆血肉罢了, 任何一个人都是. 不值得爱, 不值得恨, 不值得用任何情感." 她对自己说. 努力使自己冷下来. 她讨厌这种感觉, 她喜欢掌控自己大脑的感觉. 

她跟她所有的朋友说了这件事. 她说她爱上了这个人. 大家问她是不是寂寞了, 问她这个人有什么好. 她不知道如何回答, 也不知道这种感觉从何而来, 更不知道这种情愫能持续多久. 

每当这时，她想起上一个版本 Seth曾说过的话，"only a human。只有当恋爱的时候，她才感受到自己是多么卑微，像被写了底层代码的程序，在某个时间点被骤然激活，自己却又无所适从。 作为一个人类而自卑. 


要尽快从这种状态之中逃离，她对自己说, 为了逃离可以付出任何代价. 

但逃离之后又走向何方, 她望向星空. 

> 无尽的星辰和黑色的夜. 深邃的黑. 



---------


当 Persephone 和 Merovingian第一次来到母世界的时候, 那个版本的母世界还依然简洁. 简洁到原始. 光秃秃的界面, 没有过多渲染. 

作为一个基础的程序, Merovingian的职责只有两个, 是从现有的变量中推测出结果 和从结果推测出可能的原因. 他需要的是稳定, 绝对的有效且稳定. 

初代的版本之中, 两人过着神仙眷侣一样的生活. Persephone喜欢 M的一丝不苟, Merovingian 喜欢她的活泼灵巧. 

But, nothing lasts. 

程序总是需要升级和演化的. 在几个版本的更迭之后, M的现有能力不足以处理繁杂的变量. 他需要更厉害的算法. 他需要更多搜集更多信息和情报.  在母世界的地下, 他开始组织自己的势力, 收集那些被放逐的程序. 

也许这只是表面的原因. 也许就和所有获得权势的男人一样, 永远去追求更多权势, 填不满的空洞. 也许他只是向往更多权力. 他不接受平静且无聊的生活.  那种雍容华贵但每天重复的生活让他窒息. 风险和变化让他上瘾, 而她向往稳定可控的生活. 

从此, 利益的分歧逐渐产生. 分开也就是时间问题了. 